{{
categories:
  - praha-7
}}

# Kam se poděla linka číslo 8?

Linka číslo 8 stále nejezdí přes Letnou. Zastupitelé Prahy 1 se dokonce dožadují, aby od nich jela rovnou na Malostranskou. Jak to bude s naší osmičkou na sedmičce jsem se dotázal ROPIDu - regionální organizátora Pražské integrované dopravy.

<blockquote>
Dobrý den,

v současné době trvá změna trasy tramvaje linky číslo 8, která dočasně nejezdí přes Letnou. Výluka byla zahájena v souvislosti se stavbou tunelu Blanka, kdy bylo odstraněno tramvajové těleso. To je však v současné době již obnoveno, přesto se linka číslo 8 zatím nevrátila na svou běžnou trasu. Obracejí se na mě obyvatelé Letné s dotazy, kdy jim bude opět linka číslo 8 k dispozici a proto bych Vás rád tímto požádal o vyjádření.

S pozdravem

Jiří Kubíček
místopředseda krajského sdružení Praha
Strana svobodých občanů
</blockquote>
<hr />
<blockquote>
Vážený pane Kubíčku,

linka 8 bude pravděpodobně vrácena do původní trasy přes Strossmayerovo
náměstí po obnovení tramvajového provozu na tramvajové trati mezi zastávkami
Hradčanská a Prašný most. V současné době je linka 8 vedena odklonem přes
Malostranskou z důvodu omezené kapacity křižovatky Chotkova x Badeniho.
Bohužel Vám v současné době nemůžeme sdělit konkrétnější termín, jelikož
zprovoznění TT přímo souvisí s rychlostí výstavby tunelu Blanka.

S pozdravem a přáním hezkého dne

Miloš JELÍNEK
ODBOR MARKETINGU
zástupce vedoucího odboru
ROPID

</blockquote>

<strong>Aktualizováno:</strong> Linka 8 se vrátila na svou trasu přes Letnou 1.9.2010.

únor a březen 2010
