{{
categories:
  - praha-7
}}

# Občané, nerušte jednání zastupitelstva

Na únorovém jednání zastupitelstva žádaly dvě občanky Prahy 7 o vyslyšení. Zastupitelé hlasovali, že jim dají prostor až na konci své schůze, tedy po šesti hodinách čekání. Napsal jsem proto návrh na změnu jednacího řádu tak, aby se určitý čas vyhradil občanům hned na začátku jednání. 

<a href="/clanky/obcane-neruste-jednani-zastupitelstva/zmena-jednaciho-radu-zastupitelstva.pdf">celý text návrhu</a>

Po čtvrt roce jsem dostal dopis od pana starosty, kde píše, že prostor pro občany nechávají občanům na konci schůze schválně, protože dříve občané nemají čas - pracují. Co na tom, že konec schůze je pokaždé v úplně jiný čas.

<a href="/clanky/obcane-neruste-jednani-zastupitelstva/0187_0001.pdf">celý text odpovědi</a>

Nejvtipnější ale je, že nejzásadnější jednání - jednání o nákupu nové budovy radnice projednávalo zastupitelstvo na své mimořádné schůzi, která začala již ve 13:00. Během ani ne 14 dnů od napsání dopisu pan starosta zapomněl, že občané jsou v práci?
